Sicurezza nei Sistemi Distribuiti Cooperativi
È difficile definire la sicurezza di un sistema informativo.
ESEMPIO CASA
Cosa rende sicura la casa oltre cancello/inferriate/cani da guardia?
Quali sono i vantaggi che si hanno rispetto agli attaccanti?
- Conoscenza totale sulla nostra casa(quindi i punti deboli)
- Dalla casa posso vedere chi viene(posso prevedere l'attacco)

Nel realizzare un Sistema Informativo al quale possono accedere dei client.
In analogia la casa è il sistema informativo e i client sono coloro che vi 
possono accedere(anche attaccanti).
Quando progetto un sistema informativo devo rappresentarlo a diversi livelli.
Quindi devo fornire un modello per ogni strato di sicurezza.
Il primo strato è quello fisico.
Quindi devo fornire una rappresentazione della rete fisica poiché le prime
vulnerabilità ci sono a partire da questo strato(TCP/IP).
Al livello superiore posso rappresentare il modello astraendo la rete fisica.
Ad esempio VMWARE(ambiente di virtualizzazione della rete) ha effettuato un
attacco sullo strato software e non fisico.
Gli attaccanti sfruttano un punto di debolezza di uno strato e cercano di 
muoversi verso altri punti di sicurezza.
L'architettura di un sistema operativo/informativo è progettata a strati ma 
esistono dei casi in cui ci si può muovere facendo dei salti da uno strato 
all'altro e ciò costituisce delle vulnerabilità.
Un sistema informativo è un'architettura multistrato che di fatto consente
l'esecuzione di operazioni che saltano gli strati intermedi.
Ho molti strati tra i quali non c'è separazione netta(salti tra strati non 
adiacenti).Pertanto non devo solamente fornire difesa per uno strato ma anche
tra coppie di strati(tutte le possibili coppie di strati).
Un esempio di attacco in una macchina reale è lo stack overflow.
Quindi non ci sono solo le vulnerabilità delle configurazioni/protocolli ma
anche i limiti delle macchine(spazio della memoria,insieme di operazioni
eseguibili contemporaneamente).
Come mai nonostante tutte queste vulnerabilità i sistemi funzionano
generalmente bene(nella maggior parte dei casi)?
Solitamente l'attaccante può agire in un tempo inversamente proporzionale ai
danni che provoca.Quando l'attaccante viene scoperto il difensore riconosce
la vulnerabilità e potenzia il sistema.
Dunque il difensore vuole minimizzare i tempi(delay time) dell'attacco mentre
invece l'attaccante li vuole massimizzare.
