Gli strumenti di base della sicurezza informatica sono:
- l'informatica di base
- la crittografia: strumento principale 
- l'analisi statistica: apprendere dagli eventi passati(anomaly detection system)
Quali sono gli obiettivi della sicurezza informatica?
Uno dei problemi principali legati ai servizi web è la tracciatura importante
per risalire alle cause di alcuni eventi.È fondamentale che un file di log sia 
progettato in un modo specifico(permessi,modifiche,aggiornamenti).
È importante in ambito giuridico saper scrivere un record che sia tecnico e allo
stesso tempo comprensibile.

SICUREZZA NEI SISTEMI GERARCHICI
Requisiti di un servizio web 2.0 (ad esempio un sistema di Home Banking):
- usabilità(velocità)
	Senza un algoritmo di crittografia veloce è difficile gestire il carico).
- disponibilità(server)
- non ripudiabiità(dire che non hai fatto qualcosa che hai fatto)
	Considerando la crittografia simmetrica banca e cliente condividono
	la stessa chiave.Non si ha non ripudiabilità in quanto un messaggio 
	potrebbe essere cifrato sia dalla banca che dal cliente.
	La banca potrebbe dire che un messaggio cifrato con la chiave condivisa
	sia stato mandato dal cliente.D'altra parte il cliente potrebbe dire che
	il messaggio è invece stato cifrato malintenzionalmente dalla banca 
	essendo essa in possesso della chiave pubblica(condivisa).
- riservatezza(segretezza)
- autenticazione delle parti
- separazione delle responsabilità(di chi è la colpa se avviene qualcosa)
	Nella crittografia simmetrica Alice e Bob si scambiano le chiavi 
	inizialmente.Si usa una chiave sola sia per cifrare ma anche per
	decifrare.L'algoritmo è pubblico e il segreto sta nella chiave.
	Ai fini della sicurezza Alice non può mai fidarsi completamente di Bob.
	Se Bob anche in buona fede non custodisce la chiave ne paga le conseguenze
	anche Alice.
	Dunque serve un modello organizzativo che stabilisca delle resposabilità.
	Nel caso del servizio Home Banking è difficile gestire la separazione
	delle responsabilità.Necessità fiducia.
- procedure di crittografia robusta
	La crittografia simmetrica è più robusta di quella asimmetrica.
- non necessità di un canale sicuro per lo scambio delle chiavi.
	Nella crittofia simmetrica solo le estremità della transazione devono
	conoscere la chiave pubblica.	
- basso numero di chiavi da gestire
	Con la chiave simmetrica in un sistema di n estremi devono esserci
	"n binomiale 2" chiavi;cioè una chiave per ogni coppia.

Nella crittografia asimmetrica ogni estremo ha una coppia di chiavi pubblica
e privata.Le due chiavi sono legate matematicamente e sono tali che con l'una
si può fare l'operazione inversa che si fa con l'altra.
RSA è un protocollo di crittografia asimmetrica ideato negli anni 70'.
Ogni estremo usa un algoritmo per dotarsi di una coppia di chiavi.
La banca che è un estremo genera la coppia (pub_k,priv_k).
La banca rende pubblica solamente pub_k.
Se un cliente della banca vuole inviare un messaggio che possa leggere la banca,
allora lo cifrerà con pub_k così che solo lei possa leggerlo.
Quindi rispetto alla crittografia simmetrica ho uno spazio delle chiavi minore.
Lo spazio delle chiavi conterrà solamente la coppia per ogni utente(2n chiavi).
Come fa un destinatario a conoscere il mittente?
	OSS:Effettivamente il messaggio viene solamente cifrato con la chiave pub
	    del destinatario.
Come fa un utente a reclamare di aver cifrato un messaggio?...All'inverso...
c'è la "non ripudiabilità"?
Entrambi i requisiti sono garantiti con la Firma Digitale.
La Firma Digitale è una tecnologia ulteriore attraverso la quale un mittente
può reclamare di aver scritto il messaggio.
Come si associa la chiave pubblica ad un'identità?
Ci si deve affidare ad un'autorità.Ad esempio il rettorato di un'università
assegna la mail ad un docente.
Serve però un certificato nel quale si garantisce che una determinata chiave è 
stata assegnata ad una determinata identità.È importante che questo certificato
sia leggibile e non modificabile.
