PKI (Public Key Infrastructure)

In un sistema in cui è stata introdotta la CA authority ogni utente si 
è recato fisicamente dall'Authority a ritirare la sua chiave pubblica.
La chiave pubblica della CA si trova cablata all'interno del Certificato Self
Signed.
Dopodiché all'interno di questo sistema tutti gli utenti potranno 
comunicare tra di loro attraverso i loro certificati rilasciati e firmati dalla
CA.Quindi in questo sistema detto PKI non serve che ogni coppia di utente si
scambi la chiave su un canale sicuro.
Ora, supponiamo che per qualche motivo si voglia "eliminare" un certificato: 
- perché l'utente a cui appartiene questo certificato potrebbe essere uscito
  dal sistema
- perché l'utente a cui appartiene il certificato è stato derubato
- per scadenza naturale(serve un rinnovo)
Dunque,una PKI deve provvedere anche a problemi di questo tipo.
Una CA emette periodicamente una lista di certificati revocati (CRL).
Per garantire una serie di compiti tra cui l'autenticazione delle parti c'è
bisogno di una PKI.
Consideriamo un'organizzazione tipo Poste Italiane allora un browser deve poter
leggere il suo certificato(contenente chaive pubblica).Ma questo certificato
potrebbe arrivare da chiunque volesse spacciarsi per Poste Italiane.
Dunque serve che il browser invii una challenge a colui che gli ha inviato
il certificato.Quindi il browser genera un numero random (o stringa random) e lo
cripta con la chiave pubblica di Poste Italiane.
Questo meccanismo elimina uno dei requisiti dell'attacco bruteforce.
Infatti nel bruteforce l'attaccante ha bisogno di conoscere i messaggio in
chiaro e il messaggio criptato per poter trovare tra tutte le chiavi quella
che li collega.In questo caso l'attaccante non è a conoscenza del messaggio in
chiaro che sarebbe la stringa/numero random generato dall'attacante.
Il protocollo TLS utilizza una chiave simmetrica perché la gli algoritmi di
crittografia simmetrica sono più robusti di quelli di crittografia asimmetrica.
In sistemi tipo quest'utimo vi è una gerarchia tra i vari utenti.
Infatti tutto si regge sul fatto che la CA sia trusted.
Questo tipo di sistemi è detto gerarchico e le aziende ne sono un esempio.



 















 




