Firma Digitale
Dato un documento digitale in formato .pdf,.xml,... questo viene dato in pasto
ad una funzione hash come kekkak,sha256,...
Dopodiché l'hash del documento viene criptato con la chiave privata di colui
che invia il documento.(formato p7m)
Ad una firma viene allegato un certificato che dovrebbe essere emesso da una
CA (ciò viene verificato).
P7m è un formato standard per l'utilizzo di firme digitali.
Come si passa dalla firma manuale alla firma digitale in una procedura?
A differenza della firma manuale, la firma digitale scade per un motivo di 
sicurezza.
Il problema della scadenza delle chiavi è risolto con una terza entità che
effettua la marca temporale di un documento.
La firma manuale può essere applicata solo su determinati formati (fisici) a 
differenza della firma digitale che può essere applicata a tutti i possibili
formati digitali(.mp4,eseguibili...).
Quando un utente firma un file non vede precisamente il file
(in formato binario).L'utente non è in grado di visualizzare e comprendere il
file in formato binario.Per visualizzare/comprendere il file l'utente si affida
ad un programma (editor,adobe reader,...).
Quindi effettivamente l'utente sta visualizzando ciò che il programma gli
mostra e lo firma fidandosi. I file potrebbero essere dinamici (contenere
macro per l'aggiornamento di una data) e ciò potrebbe non essere mostrato dal
programma di lettura.
Come si utilizza la firma digitale nel caso di documenti in cui serve la firma
multipla?
FIRMA A MATRIOSCA (formato CADES)
Il primo utente che firma , crea un documento con 
D1=<documento firmato da 1, certificato 1, certification autority>.
Questo documento viene firmato dal secondo utente che crea un documento con:
<D1 firmato da 2, certificato 2, certification authority>.
...
Come si utilizza la firma digitale nel caso di documenti in cui le firme vengono
fatte da diversi enti secondo una struttura gerarchica?
Ad esempio firma ingegnere,firma assessore,firma sindaco nelle determine...
Come si utilizza la firma digitale nei contratti in cui ci sono clausole
vessatorie che andrebbero firmate esplicitamente?
Acrobat ha proposto il formato PADES approvato dalla Legge.
In PADES Acrobat consente di firmare solo una parte del documento mantenendone
l'unicità.
NOTA: i formati proprietari non hanno valore legale
Un altro nuovo formato per l'utilizzo di firme digitali è XADES.
Come si utilizza la firma digitale nella fase di autentica della firma?
Ad esempio il notaio è presente al momento della firma di un contratto fungendo
da garante (come si traduce ciò quando si usa la firma digitale??)...
